Translator: Matej Divjak
Reviewer: Nika Kotnik
Ptice oponašalke so frajerke.
(smeh)
Res so.
Oponašalci - Mimus polyglottos -
so MC-ji živalskega kraljestva.
Poslušajo in oponašajo
in remiksajo, kar jim je všeč.
Vsako jutro nastopajo pred mojim oknom.
Slišim jih peti zvoke avtomobilskih
alarmov, kot da so pesmi pomladi.
Če lahko vi izgovorite,
lahko oponašalec to zavrešči.
Zato poglejte, ulovil bom oponašalce.
Ujel bom oponašalce po vsej državi
in jih nežno vstavil v steklenice,
da bodo kot molotovke z oponašalci.
(smeh)
Ja. In ko se bom peljal
po soseski, recimo,
kjer imajo ljudje veliko, bom vzel
oponašalca, ujetega v soseski,
kjer ljudje nimajo nič,
in ga bom kar spustil, veste.
Ptič bo vzletel in zaklical:
"Juanito, Juanito,
pridi in pojej mojega sina!"
Oh, postal bom Johnny Appleseed zvoka.
(smeh)
Križaril bom po naključnih ulicah
s Cadillacom kabrioletom
z veliko zadnjo klopjo naloženo
s 13 rjavimi papirnatimi Walmart vrečami
polnimi nabitih oponašalcev
in dobil bom vsakega.
(smeh)
Dobil bom bedaka s poročil, ki pravi:
"Kmalu se vrnemo z več o krizi."
Dobil bom kretena, ki v baru
sprašuje po znamki leda.
Dobil bom gospo v pralnici,
ki vedno ve, kaj pomeni biti prijazen.
Dobil bom vašega poštarja,
ko načrtuje večerjo.
Izvedel bom, kdaj ste se nazadnje zlagali.
Dobil bom: "Srce, daj mi
prekleti TV spored."
Dobil bom osamljen,
kratek stavek s pravo napako:
"Ja, verjetno lahko vstopim,
a samo za minuto."
(smeh)
Dobil bom tečajnike angleščine, ki se
v kitajski četrti učijo: "Dežuje, lije."
Oponašalca bom dal na pozni vlak,
samo da bom dobil starca, ki smrči.
Dobil bom vašega bivšega ljubimca,
ko nekomu drugemu reče: "Dobro jutro."
Dobil bom dobra jutra vseh.
Ni mi mar, kako jih izgovorite.
Aloha. Konichiwa. Šalom. Salam alejkum.
Vsak pomeni vsak, pomeni vsak tukaj.
In tako bom mogoče naredil zlato kletko.
Dno bom obložil
s stranmi iz stare beležke.
V njo bom dal oponašalca za -
kratka razlaga, hipijevske starše.
(smeh)
Kaj ima violina s tehnologijo?
Kam za vraga gre ta svet?
Na eni strani zlate palice -
na drugi strani, cel planet.
Smo 12 milijard svetlobnih let
od roba. To je ugibanje.
Prostor je dolžina in širina,
ki se nadaljuje v neskončnost,
a v Ameriki ni moč kupiti vozovnice
za komercialni let v vesolje,
ker države pričenjajo jesti kot mi,
živeti kot mi in umirati kot mi.
Mogoče bolje, da se ozrete stran, ker je
to pupek, ki si bo pravkar regeneriral ud,
in rokovanje razširi več bacilov
kot poljubljanje.
Obstaja okrog 10 mio fagov za vsako delo.
V nanocevkah je zelo čuden svet.
Ženske lahko govorijo, črnci smučajo,
belci gradijo močne zgradbe,
gradimo močna sonca.
Površina Zemlje je popolnoma
posejana z luknjami
in mi smo tukaj, točno na sredini.
(smeh)
Glas življenja nas kliče,
da pridemo in se učimo.
Ko vsi mali oponašalci odletijo,
bodo zveneli kot zadnji štirje dnevi.
Dobil bom guruje iz sosesk,
učitelje iz centra,
revne umetnike in dilerje, filipinske
pridigarje in puhalnike listja, natakarje,
povečevalce jošk, huligane, smetarje,
vaše kongresnike pod reflektorji,
fante v helikopterjih.
Vsi bodo slišani.
Vsak bo dobil enega
iskrenega oponašalca kot pričo.
In delam na tem. Delam na tem,
dokler se ne razširi s klepetalnicami
in posnemovalci in
mamami, ki dajejo otroke spat
pojoč: "Pst, ljubo dete, niti besede,
na moža z oponašalcem počakaj."
(smeh)
Ja. In potem pridejo novinarji
in intervjuji ljudi z ulice
in pisma urednikom.
Vsi sprašujejo, kdo je odgovoren
za to po celem mestu,
po vsej državi razširjeno kakofonijo
oponašalcev in nekdo bo končno namignil
Mestnemu svetu Montereyja
v Kaliforniji, da sem to jaz
in ponudili mi bodo ključ mestnih vrat.
Pozlačen, prevelik ključ mestnih vrat
in to je vse, kar potrebujem,
ker če ga dobim, bom lahko odklenil zrak.
Poslušal bom, kaj manjka, in tisto dodal.
Hvala, TED.
(aplavz)
Chris Anderson: Uau.
Uau.
(aplavz)